# 기본 알고리즘

## 알고리즘이란?

### 세 값의 최댓값

먼저 '도대체 알고리즘(algorithm)이란 무엇인가?'를 짧고 간단한 프로그램을 통해 알아본다. 이 프로그램은 3개의 정수 값 가운데 '최댓값'을 구하는 프로그램이다. 아래 프로그램을 살펴본다. 변수 a, b, c에 들어가는 값은 키보드에서 입력한 값이다. 그 3개의 값 중 최댓값을 변수 max로 찾을 수 있다. 우선 프로그램을 실행하여 어떻게 동작하는지 확인한다.

### 조건 판단과 분기

아래는 입력한 정수 값의 부호(양수/음수/0)를 판단하여 출력하는 프로그램이다. 이 프로그램을 통해 프로그램 흐름의 분기에 대해 알아본다.

### 순서도의 기호

문제에 대한 정의, 분석, 해법을 그림으로 표현하는 순서도(flowchart)의 대표적인 용어와 기호를 살펴본다.

## 반복

### 1부터 n까지의 정수 합 구하기

'1부터 n까지의 정수 합을 구하는 알고리즘'을 살펴본다. 구하는 값은 n이 2이면 1 + 2, n이 3이면 1 + 2 + 3이다.

### 양수만 입력하기

위의 프로그램을 실행하여 변수 n에 음수 -5를 입력하면 아래와 같이 출력된다.

```
1부터 -5까지의 합은 0입니다.
```

이 문장은 수학적으로 정확한 표현이 아니다. 원래 이 프로그램은 양수만을 n 값으로 입력해야 한다.

### 구조적 프로그래밍

하나의 입구와 하나의 출구를 가진 구성 요소만을 계층적으로 배치하여 프로그램을 구성하는 방법을 구조적 프로그래밍(structured programming)이라고 한다. 구조적 프로그래밍은 순차, 선택, 반복이라는 3종류의 제어 흐름을 사용한다.

### 다중 루프

지금까지 다룬 프로그램은 단순한 반복을 수행하였다. 그런데 반복 안에서 다시 반복할 수 있다. 이런 반복을 루프가 중첩되는 수준에 따라 '이중 루프, 삼중 루프'라고 한다.

### 직각 이등변 삼각형 출력

이중 루프를 응용하면 기호를 늘어놓아 삼각형이나 사각형 모양으로 출력할 수 있다. 아래 프로그램은 왼쪽 아래가 직각인 이등변 삼각형을 출력하는 프로그램이다.

# 기본 자료구조

## 배열

### 자료구조

기본적인 자료구조(data structure)를 살펴본다. 자료구조는 다음과 같이 정의할 수 있다.

```
데이터 단위와 데이터 자체 사이의 물리적 또는 논리적인 관계
```

cf) : 데이터와 단위 자료구조

데이터 단위는 데이터를 구성하는 한 덩어리라고 생각한다. 그리고 자료구조는 자료를 효율적으로 이용할 수 있도록 컴퓨터에 저장하는 방법을 말한다.

### 배열

어떤 학생 그룹의 '시험 점수' 집계에 대해 생각해 본다. 아래 코드는 각 학생의 점수에 하나의 변수를 할당한 상태를 보여준다.

```c
int jina;
int yeoneui;
int yoonmi;
...
int hyungyu;
```

학생 수가 많아지면 변수 이름을 잘못 입력할 수도 있으므로 각각의 변수 이름을 좀 더 신경 써서 관리해야 한다. 이런 경우 학생들의 점수를 저장할 변수 이름을 학번처럼 '몇 번째'라고 지정하면 편리하다. 이때 사용하는 가장 기본적이고 간단한 자료구조가 배열(array)이다. 배열은 같은 자료형의 변수로 이루어진 요소(element)가 모여 직선 모양으로 줄지어 있는 자료구조이다. 배열 요소의 자료형은 int형이나 double형 등 어떤 형이든 상관없다. 시험 점수는 정수 값이므로 요소의 자료형이 int형인 배열을 예로 들어 살펴본다. 배열은 아래의 방식으로 선언한다.

```c
자료형 배열이름[요소개수];
```

### 메모리 할당 기간과 동적 객체 생성

메모리를 확보하기 위해 제공되는 함수는 calloc 함수와 malloc 함수이다.

### 배열의 동적 생성

앞 프로그램에서는 단일 객체를 생성했다. 이번에는 배열 객체를 동적으로 생성한다. 아래 프로그램은 자료형이 int형인 배열을 동적으로 생성하는 프로그램이다. 먼저 앞에서 malloc 함수를 사용한 프로그램과 이번에 연습할 프로그램에서 calloc 함수의 호출을 비교한다.

### 배열 요소의 최댓값 구하기

배열 요소의 최댓값을 구하는 과정을 살펴본다. 배열 a의 요소가 3개일 때 세 요소 a[0], a[1], a[2] 중 최댓값은 아래 프로그램과 같이 구할 수 있다.

### 배열 요소를 역순으로 정렬하기

배열 요소를 역순으로 정렬하는 알고리즘을 살펴본다. 예를 들어, 배열 a의 요소 개수가 7이고 첫 번째부터 순서대로 {22, 57, 11, 32, 91, 68, 70}이 들어가 있다면 그것을 {70, 68, 91, 32, 11, 57, 22}로 바꾸어 본다.

### 기수 변환

이번에는 정수 값을 임의의 기수(其數)로 변환하는 알고리즘을 살펴본다. 10진수 정수를 n진수 정수로 변환하려면 정수를 n으로 나눈 나머지를 구하는 동시에 그 몫에 대해 나눗셈을 반복해야 한다. 이 과정을 몫이 0이 될 때까지 반복하고, 이런 과정으로 구한 나머지를 거꾸로 늘어 놓은 숫자가 기수로 변환한 숫자이다. 이런 생각을 바탕으로 10진수 59를 2진수, 8진수, 16진수로 변환하는 모습을 아래 그림에 나타내었다.

### 소수의 나열

어떤 정수 이하의 소수를 모두 나열하는 알고리즘을 살펴본다. 소수는 자신과 1 이외의 정수로 나누어떨어지지 않는 정수이다. 예를 들어 소수인 13은 2, 3, ... , 12 가운데 어떤 정수로도 나누어 떨어지지 않는다. 그러므로 어떤 정수 n에 대하여 아래의 조건을 만족하면 소수임을 알 수 있다.

``` 
2부터 n-1까지의 어떤 정수로도 나누어떨어지지 않는다.
```

만약 나누어떨어지는 정수가 하나 이상 존재하면 그 수는 합성수(composite number)이다. 다음은 1,000 이하의 소수를 나열하는 프로그램이다.

### 다차원 배열

지금까지 배운 배열의 요소는 int, double 등의 단일 자료형이었다. 하지만 배열을 요소로 하는 배열도 만들 수 있다. 배열을 자료형으로 하면 2차원 배열이고, 2차원 배열을 자료형으로 하면 3차원 배열이다. 물론 더 높은 차원의 배열도 만들 수 있다. 이렇게 2차원 이상의 배열을 다차원 배열(multidimensional array)이라고 한다. 지금까지 배운 '단일 자료형을 가지는 배열'은 다차원 배열과 구별하기 위해 '1차원 배열'이라고 한다. 아래 그림은 2차원 배열을 만들어내는 과정이다. 이 과정은 다음과 같은 2개의 단계를 거친다.

### 한 해의 지난 날 수를 계산하는 프로그램

년, 월, 일의 3개의 값이 주어지면 이를 이용해 해당하는 연도의 지난 날 수를 구하는 프로그램을 작성해 본다.

## 구조체

구조체는 임의의 데이터를 다시 조합하여 만드는 자료구조이다.

### 구조체란?

어느 그룹의 신체 검사 데이터(이름, 키, 시력)를 처리한다고 가정한다. 그리고 지금까지 배운 대로 각 항목에 대해 배열을 준비한다. 예를 들어, name[0] '박현규'의 키는 height[0]에 저장되고, 시력은 vision[0]에 저장된다.

그런데 각 개인의 데이터를 같은 인덱스 요소에 저장하도록 프로그램에서 직접 관리하는 것은 어려운 일이다. 현실에서는 각 개인의 카드를 사람 수만큼 준비하고 거기에 시력과 키 데이터를 적어 넣는다. 프로그램에서도 이런 방법으로 구현해야 한다.

### 구조체의 배열

아래 프로그램은 데이터를 제각각 흩어진 배열에 모으지 않고 구조체 배열로 구현한 프로그램이다.

# 검색

## 검색 알고리즘

데이터 집합에서 원하는 값을 가진 요소를 찾아내는 검색 알고리즘에 대해 살펴본다.

### 검색과 키

주소록을 검색한다고 가정한다. 한 마디로 검색(searching)이라고 표현은 하지만 실제로 검색 과정은 아래와 같은 방법으로 이루어진다.

```
1. 국적이 일본인 사람을 찾는다.
2. 나이가 21세 이상 27세 미만인 사람을 찾는다.
3. 어떤 낱말과 발음이 가장 비슷한 이름의 사람을 찾는다.
```

위의 검색뿐만 아니라 어떤 검색을 하게 되더라도 특정 항목에 주목한다는 점은 '검색하기'의 공통점이다. 여기서는 그 주목하는 항목을 키(key)라고 한다. 국적을 검색하는 경우 국적이 키이고 나이를 검색하는 경우 나이가 키이다. 데이터가 단순한 정수 값이면 데이터 값을 키 값이라고 생각해도 좋지만 대부분의 경우에서 키는 데이터의 '일부'이다. 그런데 위의 검색 과정을 살펴보면 키 값을 아래처럼 지정하고 있다.

```
1. 키 값과 일치하도록 지정한다(한국).
2. 키 값의 구간을 지정한다(21세 이상 27세 미만).
3. 키 값과 비슷하도록 지정한다(발음이 가장 비슷한 이름).
```

물론 이런 조건은 하나만 지정하기도 하지만 논리곱이나 논리합을 사용하여 복합해서 지정하기도 한다.

### 배열에서 검색하기

## 선형 검색

### 선형 검색

### 보초법

## 이진 검색

### 이진 검색

### 복잡도

### bsearch 함수

### 비교 함수

### 구조체 배열에서 검색하기

# 스택과 큐

## 스택

### 스택이란?

### 스택 만들기

## 큐

### 큐란?

### 배열로 큐 만들기

### 링 버퍼로 큐 만들기

# 재귀 알고리즘

## 재귀의 기본

### 재귀란?

### 순차곱셈 구하기

### 유클리드 호제법

## 재귀 알고리즘 분석

### 재귀 알고리즘의 분석

### 재귀 알고리즘의 비재귀적 표현

## 하노이의 탑

### 하노이의 탑

## 8퀸 문제

### 8퀸 문제란?

### 퀸 놓기

### 가지 뻗기

### 분기 한정법

### 8퀸 문제를 푸는 프로그램

# 정렬

## 정렬

### 정렬이란?

## 버블 정렬

### 버블 정렬

## 단순 선택 정렬

### 단순 선택 정렬

## 단순 삽입 정렬

### 단순 삽입 정렬

## 셀 정렬

### 단순 삽입 정렬의 특징

### 셀 정렬

## 퀵 정렬

### 퀵 정렬 살펴보기

### 배열을 두 그룹으로 나누기

### 퀵 정렬

### 비재귀적인 퀵 정렬

## 병합 정렬

### 정렬을 마친 배열의 병합

### 병합 정렬

## 힙 정렬

### 힙이란?

### 힙 정렬

### 배열로 힙 만들기

## 도수 정렬

### 도수 정렬

# 집합

## 집합

### 집합과 원소

### 부분집합과 진부분집합

### 집합의 연산

## 배열로 집합 만들기

### 배열로 집합 만들기

## 비트 벡터로 집합 만들기

### 비트 벡터로 집합 만들기

# 문자열 검색

## 문자열의 기본

### 문자열이란?

### 문자열 리터럴

### 배열에 문자열 저장하기

### 포인터와 문자열

### 문자열의 길이

### 문자열에서 문자 검색하기

### 문자열 비교

## 브루트-포스법

### 문자열 검색이란?

### 브루트-포스법

## KMP법

### KMP법

## Boyer-Moore법

### Boyer-Moore법

# 리스트

## 선형 리스트

### 선형 리스트란?

### 배열로 선형 리스트 만들기

## 포인터로 연결 리스트 만들기

### 포인터로 연결 리스트 만들기

## 커서로 연결 리스트 만들기

### 커서로 연결 리스트 만들기

### 프리 리스트

## 원형 이중 연결 리스트

### 원형 리스트

### 이중 연결 리스트

### 원형 이중 연결 리스트

# 트리

## 트리

### 트리란?

### 순서 트리 탐색

## 이진트리와 이진검색트리

### 이진트리

### 완전이진트리

### 이진검색트리

### 이진검색트리 만들기

# 해시

## 해시법

### 정렬된 배열에 새로운 값 추가하기

### 해시법

### 충돌

### 체인법

### 오픈 주소법

